You've learnt that with circuits based on the operational amplifier,
Vous avez appris qu'avec les montages basés sur l'amplificateur opérationnel,
we can make linear circuits
nous sommes capables de faire des circuits linéaires
which will link the input and output by functions.
qui vont relier l'entrée et la sortie par des fonctions.
We succeeded in making a summer
On a réussi à faire un sommateur
with the inverting amplifier.
avec l'amplificateur inverseur.
Now, we will learn how to make a summer
Maintenant, on va apprendre à faire un sommateur
with a non-inverting amplifier.
avec un amplificateur non inverseur.
We will add up two voltages, V1 and V2
On va sommer deux tensions V1 et V2
and we will see that we can just add two resistances
et nous allons voir qu'il suffit d'ajouter deux résistances
on the positive terminal and that we will find
sur la borne positive et que nous allons trouver
a relation where the summing function, contrary to the inverting amplifier,
une relation où la fonction de sommation, contrairement à l'amplificateur inverseur,
will not dephase the voltage between the two input voltages
ne va pas du tout déphaser la tension entre les deux tensions à l'entrée
and the output voltage.
et la tension à la sortie.
Here is the drawing of a summer with a positive gain.
Voici le schéma d'un sommateur à gain positif.
So we can see what is happening here.
Donc on peut regarder ce qui se passe ici.
There, you have your amplifier as we studied it.
Là, vous avez votre amplificateur tel qu'on l'avait étudié.
So you have a V(out) voltage
Donc vous avez ici une tension V(out)
which will be equal to the Vx voltage
qui va être égale à la tension Vx
multiplied by (1 + R1/R2).
multipliée par (1 + R1/R2).
So it's a positive gain superior to R1 on R2
Donc c'est un gain positif supérieur à R1 sur R2
because there is a 1,
parce qu'il y a un 1,
and which multiplies the Vx voltage.
et qui multiplie la tension Vx.
In this case, Vx ends up with this circuit that we added.
En l'occurrence, Vx se retrouve avec ce circuit qu'on a ajouté.
So we have taken two voltage sources.
Donc on a pris deux sources de tension.
A V1 voltage source, a V2 voltage source.
Une source de tension V1, une source de tension V2.
And we added a resistive divider, or rather two resistances
Et on a mis un diviseur résistif, ou plutôt deux résistances,
connected like that.
connectées comme ça.
And we connected a V1 voltage source here,
Et on a branché une source de tension V1 ici,
a V2 voltage source here,
une source de tension V2 ici,
and we are interested in the Vx voltage that appears there.
et on s'intéresse à la tension Vx qui apparaît là.
And the Vx voltage, we learnt that the superposition
Eh bien, la tension Vx, on a appris que le principe
principle allows us
de superposition nous permet
to express Vx when the V2 voltage = 0.
d'exprimer Vx lorsque la tension V2 = 0.
So we cancel one of these two sources.
Donc on annule une de ces deux sources.
So I put that to the mass
Donc je mets ça à la masse
and that will give me a resistive divider
et ça va me donner un diviseur résistif
which performs with two similar resistances, R and R.
qui se comporte avec deux résistances similaires R et R.
So this will give me a Vx voltage when V2 = 0, which
Donc ceci va me donner une tension Vx lorsque V2 = 0,
is nothing more than the V1 voltage multiplied by R divided by R + R,
qui n'est rien d'autre que la tension V1 multipliée par R divisé par R + R,
so it's 1/2.
donc c'est 1/2.
Similarly, the V'x and V"x voltage
Pareil, la tension V'x et V"x
when V1 = 0,
lorsque V1 = 0,
it will give me a voltage equal to V2
elle va me donner une tension égale à V2
multiplied by 1/2.
multipliée par 1/2.
So the Vx voltage, is proportional
Donc cette tension Vx, elle est proportionnelle
to V1 + V2
à V1 + V2
multiplied by 1/2.
multiplié par 1/2.
I only have to use this
Je n'ai qu'à exploiter ceci
and replace Vx by its value compared with V(out)
et remplacer Vx par sa valeur par rapport à V(out)
and observe what we will get.
et observer ce qu'on va obtenir.
So I'll take the same relations.
Donc je reprends les mêmes relations.
That it's the amplifier compared with Vx.
Ça c'est l'amplificateur par rapport à Vx.
That it's the Vx voltage expressed in relation to V1 and V2.
Ça c'est la tension Vx exprimée en fonction de V1 et V2.
And when I replace Vx by its value here,
Et quand je remplace Vx par sa valeur ici,
we get that,
eh bien, on obtient ça,
which is an expression of a summer.
qui est une expression d'un sommateur.
The two voltages are added at the output,
Les deux tensions se retrouvent à la sortie additionnées,
it is V1 + V2 multiplied by the gain of the amplifier
c'est V1 + V2 multiplié par le gain de l'amplificateur
and multiplied by a factor of 1/2.
et multiplié par un facteur de 1/2.
So again it's a gain with the sum of two voltages
Donc c'est de nouveau un gain avec la somme des deux tensions
which enables us to mix or add the two voltages
qui nous permet de faire le mixage ou l'addition de deux tensions
carried out by two independent sources.
réalisées par deux sources indépendantes.
I am going to look at another application of amplifiers.
Je vais aborder une autre application des amplificateurs.
It's quite funny to see that a resistance can,
C'est assez amusant de voir qu'une résistance pourrait,
when it becomes active, so carried out with an active circuit with an OP amplifier,
quand elle devient active, donc réalisée avec un circuit actif avec un ampli OP,
can be carried out in the form of a negative resistance.
peut être réalisée sous forme de résistance négative.
I will just remind you what a resistance means.
Je vais juste rappeler ce que ça veut dire une résistance.
I think that everyone knows it very well.
Je pense que tout le monde connaît très bien.
That is a resistance.
Ça c'est une résistance.
When you take a voltage,
Quand vous prenez une tension,
and you connect a V1 voltage to the terminals of a resistance,
et vous branchez une tension V1 aux bornes d'une résistance,
you will have a current.
vous allez avoir un courant.
It goes without saying that this current, is a I1 current.
Il va de soi que ce courant, c'est un courant I1.
And this current is positive in this direction.
Et ce courant est positif dans ce sens-là.
A negative resistance, it's a resistance which will not perform
Une résistance négative, c'est une résistance qui va se comporter
in a dissipative form because there,
pas sous forme dissipative parce que là,
the voltage and the current have the same vectorial direction,
la tension et le courant ont le même sens vectoriel,
it's the opposite direction so it's as if when you apply a V1 voltage,
c'est le sens opposé donc c'est comme si quand vous appliquez une tension V1,
you will have a current which will rather go in this direction.
vous allez avoir un courant qui va plutôt passer dans ce sens.
So if you will provide a I1 current in your source.
Donc vous allez fournir dans votre source un courant I1.
Every time V1 increases,
Chaque fois que V1 augmente,
you will absorb more current so it's a generator.
vous allez absorber plus de courant donc c'est une génératrice.
That will give you power which comes off in that direction,
Ça va vous donner plutôt de la puissance qui sort dans ce sens-là,
instead of having an absorbed power in your resistance.
au lieu d'avoir une puissance absorbée dans votre résistance.
And that's done with a circuit like this one.
Et ça se fait avec un montage tel que ceci.
Here is the amplifier and its behaviour
Voici l'amplificateur et son comportement
when it's connected to a gain which is equal,
lorsqu'il est branché avec un gain qui est égal,
which can be expressed as V(out) is equal
qui peut s'exprimer V(out) égal
to 1 + R/RL.
à 1 + R/RL.
And it goes without saying that this V(out) with a gain equal to that,
Eh bien, il va de soi que ce V(out) avec un gain égal à ça,
which multiplies the V(in) voltage,
qui multiplie la tension V(in),
is always higher than V(in).
est toujours supérieur à V(in).
This voltage is always higher than this one
Cette tension-là est toujours supérieure à celle-ci
because you have V(out) equal to V(in) multiplied by something
parce que vous avez V(out) égal à V(in) multiplié par quelque chose
which is higher than 1,
qui est supérieure à 1,
so this voltage is always higher than this one.
donc cette tension est toujours supérieure à celle-ci.
So the voltage is positive in that direction.
Donc la tension est positive dans ce sens-là.
When you increase the V(in) voltage,
Quand vous augmentez la tension V(in),
you will increase the V(out) voltage at the same time.
vous allez augmenter en même temps la tension V(out).
And the difference between these two voltages will always go in the direction
Et la différence entre ces deux tensions va toujours aller dans le sens
that the output current will go in this direction.
que le courant de sortie va passer dans ce sens-là.
That's the current that will be the lE current -I(in) in reality.
Ça c'est le courant qui va être en réalité lE courant -I(in).
If the current is actually considered I(in) positive in this direction,
Si le courant est considéré I(in) positif dans ce sens-là réellement,
each time you look at the current, that you increase V(in),
chaque fois que vous regardez le courant, que vous augmentez V(in),
you will notice that there is a I(in) current
vous allez observer qu'il y a un courant I(in)
which would rather go out in that direction.
qui sortirait plutôt dans ce sens-là.
So in reality, this I(in) current is positive in this direction
Donc ce courant I(in) est en réalité positif dans ce sens-ci
and that will happen with this kind of circuit.
et ça, c'est ce qui va se passer avec ce genre de montage.
And you can now express the relation between V(in) and I(in)
Et il suffit d'exprimer maintenant la relation entre V(in) et I(in)
and replace that in the expression of V(out),
et remplacer ça dans l'expression de V(out),
and we will find that the input resistance,
et on va trouver que la résistance d'entrée,
this R(in) resistance,
cette résistance R(in),
which is expressed as the relation between the V(in) voltage and I(in),,
qui est exprimée comme étant le rapport de la tension V(in) par rapport à I(in),
and you will see that when V(in) increases,
et vous verrez que quand V(in) augmente,
or rather for a V(in) positive voltage,
ou plutôt pour une tension V(in) positive,
you will see a positive current in this direction.
vous allez voir un courant positif dans ce sens-là.
Here is the drawing and the calculation of what we have just seen.
Voici le schéma et le calcul de ce qu'on vient d'observer.
So simply, by taking the same relation which
Donc simplement, en prenant la même relation
describes V(out) in relation to V(in), with the gain of the amplifier,
qui décrit V(out) en fonction de V(in), avec le gain de l'amplificateur,
and by expressing I(in) as the difference
et en exprimant I(in) comme étant la différence
between the V(in)-V(out) voltage divided by R
entre la tension V(in)-V(out) divisé par R
because really, the voltage that you see there,
parce que réellement, la tension que vous voyez là,
is a voltage
c'est une tension
that is V(in) - V(out)
qui est V(in) - V(out)
and will become a current
et ça deviendrait un courant
I(in) = V(in) - V(out)
I(in) = V(in) - V(out)
divided by this R resistance
divisé par cette résistance R
that we added here.
qu'on a ajoutée ici.
And as R and R are the same,
Et comme R et R sont les mêmes,
I invite you to calculate
je vous invite à faire le calcul
and check that by replacing V(out) by its value here,
et à vérifier qu'en remplaçant V(out) par sa valeur ici,
you will end up with a R(in) resistance which is equal to -RL.
vous retombez sur une résistance R(in) qui est égale à -RL.
So in this type of circuit, by connecting a RL resistance,
Donc dans ce genre de montage, vous venez brancher une résistance RL,
you are making it negative.
vous êtes en train de la rendre négative.
Any resistance connected between this node here and that node there,
Toute résistance branchée entre ce nœud-là et ce nœud-là
makes it look like it's minus its value.
vous la fait voir ici comme étant moins sa valeur.
So it's V(in) which will be equal to -RL
Donc c'est V(in) qui va valoir -RL
and the current will be absorbed by the source
et le courant qui sera absorbé par la source
which is located on this side here,
qui se trouve de ce côté-là,
it will depend on the value of RL but with a minus sign.
il va dépendre de la valeur de RL mais avec un signe négatif.